---
{"dg-publish":true,"permalink":"/math-exam-problem-solving/"}
---


https://m.kaoyan.com/www/shuxue/jingyan/5cf6355c20aff.html
　**▶踩点得分◀**

　　对于同一道题目，有的人理解得深，有的人理解得浅，有的人解答得多，有的人解答得少。为了区分这种情况，阅卷评分办法是懂多少知识就给多少分。也叫踩点给分，即踩上知识点就得分，踩得多就多得分。

　　因此，对于难度较大的题目可以采用这一策略，其基本精神就是会做的题目力求不失分，部分理解的题目力争多得分。因此，会做的题目要特别注意表达准确、逻辑清晰、书写规范、语言严谨，防止被“分段扣点分”。

　　**▶大题拿小分◀**

　　有的大题难度比较大，确实啃不动。一个聪明的解题策略是，将它们分解为一系列的步骤，或者是一个个小问题，先解决问题的一部分，能解决多少就解决多少，能演算几步就写几步。

　　尚未成功不等于失败，特别是那些解题层次明显的题目，或者是已经程序化了的方法，每进行一步得分点的演算都可以得分。最后结论虽然未得出，但分数却已过半。

　　**▶以后推前◀**

　　考生在解题过程中卡在某一步是很常见，这时可以换一种思路，也许就会柳暗花明又一村。同学们可以把卡壳处空下来，先承认中间结论，再往后推，看能否得到结论。如果不能，说明这个途径不对，立即改变方向;如果能得出预期结论，就回过头来，集中力量攻克这一“卡壳处”。

　　**▶跳步解答◀**

　　由于考试时间的限制，“卡壳处”来不及攻克了，那么可以把前面的写下来，再写出“证实某步之后，继续有……”一直做到底，这就是跳步解答。也许，后来中间步骤又想出来，这时不要乱七八糟插上去，可补在后面，“事实上，某步可证明或演算如下”，以保持卷面的工整。若题目有两问，第一问想不出来，可把第一问作“已知”，“先做第二问”，这也是跳步解答。

　　**▶以退求进◀**

　　以退求进是一种重要的解题策略，也是做题的最高境界。如果你不能解决所提出的问题，那么可以从一般退到特殊，从抽象退到具体，从复杂退到简单，从整体退到部分，从较强的结论退到较弱的结论。

　　总之，退到一个能够解决的问题。为了不产生“以偏概全”的误解，应开门见山写上“本题分几种情况”。这样，还会为寻找正确的、一般性的解法提供有意义的启发。这个技巧需要同学们做题做到一定境界来体会，如果可以做到这一步，那么什么难题都不是难题了。

　　**做题的五大原则**

　　▶思考着去做题，去总结◀
　　很多学生都有这样的困惑，做了很多题但不会的题还是很多，最可气的就是很多题明明做过，但是再遇到还是不会做!这就是很多同学存在的通病，不求甚解。总以为不会做了，看看答案就会了，并不会认真的思考为什么不会，解题技巧是什么，和它同类型的题我能不能会做等等。其实，这些都是很重要的，提醒大家要学着思考，学着“记忆”，最重要是要会举一反三，这样，我们才能脱离题海的浮沉，能够做到有效做题，高效提升!

　　**▶侧重基础，培养逆向思维◀**

　　很多时候，备考者会陷入盲目的题海中，这也是很多考生对数学感到头痛的原因所在。其实在前期复习知识点的时候，就应该把定义、定理的推导作为一个重点内容，重视推导和例题中的方法与技巧，认真分析这些方法，将它们套用到相应的练习题中，比做大量的重复练习要高效得多。

　　同时，思维习惯大大影响着学习效果。当进入[考研数学复习](http://kaoyan.koolearn.com/shuxue/)备考的时候，大多数人继承了以往学习的习惯，思维也基本上定型了，也就是进入了定势思维。习惯性思考方式在一方面有优势，另一方面也制约着学习成绩的提高，我们现在要做的就是打破惯性思维!

　　**▶做题有始有终，提高计算能力◀**

　　数学不等于做题，但是不可避免的是学好数学一定要做题，那么如何做题?
　　我们说基础的扎实巩固是根本，再这个基础上进行做题。同时，提醒大家的是复习一定要养成一个好的习惯，拿到的数学题一定要有始有终把它算出来，这是一种计算能力的训练，尤其是计算量大的时候，如果没有平常这样一个训练，在实际考试的时候在短时间内是很难心有余力也足的。

　　**▶深入思考，善于总结◀**

　　考试里不仅仅是考察我们基本概念、基本理论、基本方法的问题，还涉及到我们灵活运用知识的能力问题，所以仅仅是依靠教材很难把它这种考试命题的特点归纳总结出来，因此要了解考试，历年考试的真题作为准备去参加[研究生考试](http://kaoyan.koolearn.com/)的同学是必备的。

　　大家选真题的时候应该考虑到能不能通过真题的分析帮助我们真正的归纳总结这样一些题型出来，针对每一个问题我们应该如何去分析和讨论在分析讨论过程中间，有没有一些可能的变化情况，这些变化情况到现在为止，考到了哪一些，那一些就是我们下一步复习应该注意的，这样每一部分你都能够这样去归纳、总结或通过这种相关的辅导书帮助你归纳总结出来了，复习就更有针对性。

　　**▶揣摩真题，把握方向◀**
　　真题的作用是不容忽视的，经过十几年的考试，相当多的题目模式已经定了下来，很多考研题目都是类似的。考研真题经过千锤百炼，在思想性上有较高的参考价值，需要多加揣摩。尤其是近两年的考题，反映了命题者出题的方式和思路，更要注意。所以，同学们一定要把真题重视起来!

  
　　1.主观大题的回答。尽量安排好回答的空间，如果不会做，可以先放一放，等所有题目答完，再回来做。<大题从后往前做>步骤分很重要，即使不会，也要把步骤分写上去。  
  
　　2.选择题和填空题如果三分钟没有思考出来结果，就果断放弃，如果是选择题目，并且选项为A，0、B，1、C，2、D，3等类似题目，就选择2的答案。  
  
　　3.后面的大题，概率线代比较容易，切不可因为前面的题目而导致放弃它们，大题还是有相当一部分是容易的，所以一定要遇到不会的，先放一放，不要因小失大。  
  
　　4.选择和填空的时间，要控制哈。  
  
　　5.在草稿纸上写东西也要清楚点，方便查找。  
  
　　6.当今年的试卷异常的难的时候，你不会的，别人也不会，冷静点。  
  
　　7.一定要把会做的题目做对，不要有无谓的失分。  
  
　　8.有时候转移下，可能一下子就想出答案了。  
  
　　9.做题顺序建议为：填空、计算、选择、证明。因为选择题往往对基本概念要求很高，有时分析半天也难以取舍，很耗时；而证明题考查的是严密的逻辑推理，难度也比较大。所以它们应该放在后面。当然较熟悉的证明题也可先做。  
  
　　10.不准写“容易看出”，“不难证明”，“同理”。  
  
　　11.不要丢细节分，该写的步骤要写，全面点。  
  
　　12.140分是我的目标（概率和线代一定不能丢分，后四道题一定要拿下，题量要确保啊，字迹要工整，书写规范）。  
  
　　13.在填空题方面，一般的就是几个公式的复现，知识点记不住了一般真的是没戏了。但是我想填空题一定是计算量不大的题，如果你发现计算量大了，估计是计算中哪一步出错了，想想是不是奇偶性可以减少计算量啊，想想几何意义是不是可以减少计算量。概率中常考的能不能用枚举法求出啊，还有就是把所得的答案代入题目中检验，记得不要花超过十分钟在一个填空题上。  
  
　　14.在选择题方面：采用“判断正确”与“排除错误”共同发展的思路。观察选项为数值的题型也并不会有太多计算的。可考虑采用代入选项数值的方法。加强极限思维，比如某个变量趋于无穷大，零，某个特定值时，选项中是否有的选项不具有通用性。特殊值法是极限思维的一个静态方法比如：题中有一个元素时，变量取1，0，无穷大，矢量取单位矢量及零矢量及无穷远矢量，矩阵取单位阵及零矩阵，抽象概率事件取为空事件或完备事件出现有两个元素时：两个元素相同，互补，垂直（正交），相反，无关，线性相关，两个中有一个为零元素或全集等。这里元素可以是变量，是集合，是事件，随机变量，矩阵，解空间（基），矢量等等。  
  
　　15.考试的时候的确有些难题是需要放弃，但有时你也许只需再坚持一会儿。此外对于会做的题目一定要拿下，把握住做题的精准度，不要无谓失分，这就要求平常复习时养成严谨的习惯以及有很扎实的基本功。  
  
　　16.选择题别忘了图示法和赋值法《多试几个》。这两种方法对付选择题很有效，大家平时也练得多，但很多人考试一紧张就忘了，看完题便硬算，费时又易出错。  
  
　　17.如果某题做出后结果很复杂，应马上否定，重做一遍。  
  
　　18.不会的题目别留空白，相关内容多少写一些，要“分分必争”。  
  
　　19.书写要工整，格式和用语要规范，让阅卷老师看着舒服。  
  
　　20.选择题如果连续二个甚至三个以上是同一个答案(如都选B)，你就要注意是否哪里出错了。因为从多年的真题看，没有出现连续多题的答案是同一个字母的(此方法慎用)。  
  
　　21.考前后一晚强烈建议梳理一下高数，线代，概率的知识体系（这点相当关键，150分的题涉及到的知识点相当有限，必须把要考到的所有知识点以及相应解题方法熟练掌握，这样才能拿下高分），再把数学公式（外面书店应该有售，小本的）翻一翻。在进考场前，保持平静心态，然后沉着应考，做题一定采用先易后难的顺序，前面小题也要仔细检查，肯定能取得理想的成绩。  
  
　　22.遇到一个题目，花了10多分钟还没有眉目，一定要学会放弃赶快往后做。  
  
　　23.选填题45分钟，解答题2小时。